Санкт-Петербургский политехнический университет
имени Петра Великого
Высшая школа технологий управления бизнесом










Курсовая работа на тему: Марксизм (XIX в.)

по дисциплине «Политическая экономия»







Выполнил
Студент гр.33328/1		Литвинов О.В.
Руководитель
			Рассказова О.А.

«___» __________ 201__ г.













Санкт-Петербург
2017
Оглавление
1. Название экономической школы, имена представителей, временной период.	3
2. Предпосылки создания экономической школы, актуальность.	4
3. Основные идеи экономической школы.	6
4. Реализация идей, их последствия для экономики, социума (положительные, негативные).	10
5. Ваше личное отношение к идеям данной экономической школы (можно с точки зрения современных экономических проблем).	11
Список использованной литературы.	12



1. Название экономической школы, имена представителей, временной период.
	Марксистская политическая экономия — направление в экономической теории, основу которой составляет трудовая теория стоимости Адама Смита и Давида Рикардо, которую Карл Маркс расширил теорией прибавочной стоимости. Это экономическое направление середины 19 и начала 20 веков является составной частью такого учения, как марксизм. 
	Постулаты марксизма очень подробно изложены в «Капитале». Первый том был издан К. Марксом в 1867 году благодаря финансовой поддержке Фридриха Энгельса. Второй и третий тома были завершены и отредактированы Ф. Энгельсом самостоятельно по наработкам К. Маркса. Выпущены они были в 1885 и 1894 годах соответственно. Четвертый том вышел в свет уже после смерти Ф. Энгельса в 1905 году под редакцией Карла Каутского. 
	Помимо названных яркими представителями данного экономического направления были Роза Люксембург, Георгий Плеханов, Владимир Ленин, Иосиф Сталин.



2. Предпосылки создания экономической школы, актуальность.
      Формирование марксизма было подготовлено всем ходом исторического развития, которое создавало необходимые предпосылки столь важного события. Они были многообразны и назревали под влиянием разнородных факторов. Как подчеркивал Ленин, учение Маркса «есть законный преемник лучшего, что создало человечество в XIX веке в лице немецкой философии, английской политической экономии, французского социализма». Маркс дал развитие теориям, высказанным классиками политической экономии. Например, трудовая теория стоимости, понятие общественного разделения труда и учение о доходах разрабатывалась А. Смитом и Д. Рикардо. Положение о классах и классовой борьбе были заимствованы Марксом и Энгельсом у французских историков эпохи Реставрации Тьерри, Минье, Гизо. Большой вклад в формирование идей марксизма внесли социалисты-утописты такие, как Т. Мор, О. Бланки, К.А. Сен-Симон, Ш. Фурье и Р. Оуэн. Отсутствие экономической свободы, однообразность производимых благ и услуг, жесткий план производства, эгалитаризм – всё это оставило след на учении Маркса. Таким образом, до Маркса в политической экономии, философии существовали категории и законы, рассмотренные им более подробно и глубоко в «Капитале». Он постарался придать трудовой теории стоимости логическое завершение и окончательно её доказать, связать воедино все виды дохода и доказать, что они имеют один источник – прибавочную стоимость, порождаемую человеком в процессе труда. Он доказал эволюционную теорию происхождения денег, опровергая рационалистическую, высказанную еще Аристотелем. Из всего вышесказанного очевидно, что теоретическая база для возникновения марксизма была достаточно обширной.
      Крушение феодализма и утверждение капитализма, выпавшие на век современников Маркса, создали предпосылки для появления учения об общественно-экономических формациях. Социальной базой марксизма стало появление профессиональных рабочих – пролетариата – в ходе промышленных переворотов. Крупное фабричное производство было немыслимо без использования наемных рабочих в больших масштабах, поэтому численность рабочих стремительно росла. Промышленный переворот конца 18 – первой половины 19 веков в Англии вызвал быстрый рост городского населения. Естественно, возникновение и рост рабочего движения имели огромное значение для становления марксизма. С 1824 г. началось формирование профсоюзов (тред-юнионов), которые вели организованную борьбу за экономические интересы рабочих масс. 
Важно подчеркнуть, что банкротство буржуазного либерализма к середине XIX в. расчищало почву для марксизма. Во время антимонархических революций народные массы верили в способность либералов решить все проблемы. Но пришествие капитализма рассеяло эти иллюзии. Технический прогресс усиливал эксплуатацию пролетариата. Торговая экспансия Англии влекла за собой эксплуатацию аграрных стран в пользу буржуазии. Английский колониализм терзал даже столь великую страну, как Индия. В США насаждалось плантационное рабство и шло разграбление «западных земель». Поэтому для критики капитализма открывались широкие возможности. Ведь еще со времен меркантилистов среди обывателей существовало предположение о том, что обогащение одних стран невозможно без обнищания других. Этим объясняется живучесть доктрины об обогащении метрополий за счет колоний.
Не последнюю роль в возникновении новой радикальной теории сыграла личность ее автора. Во время учебы в университете в Берлине Карл Маркс примыкал к кружку “левых гегельянцев” (Бруно Бауэр и др.), которые стремились делать из философии Гегеля атеистические и революционные выводы. В 1842 году Маркс и Бруно Бауэр были приглашены в качестве главных сотрудников, в Кёльнскую оппозиционную газету: «Рейнскую Газету». Революционно-демократическое направление газеты при редакторстве Маркса становилось все определённее. Во время работы над одной из наиболее крупных статей в «Рейнской Газете» о положении крестьян-виноделов в долине Мозеля Маркс понял, что он недостаточно знаком с политической экономией, и он усердно принялся за ее изучение.
В сентябре 1844 г. в Париж приехал на несколько дней Фридрих Энгельс, ставший с тех пор ближайшим другом Маркса. Они вдвоем приняли самое горячее участие в кипучей жизни революционных групп Парижа. Весной 1847 году в Брюсселе Маркс и Энгельс примкнули к тайному пропагандистскому обществу: «Союзу коммунистов», приняли заметное участие на II съезде этого союза (ноябрь 1847 г. в Лондоне) и, по его поручению, составили вышедший в феврале 1848 г. знаменитый «Манифест Коммунистической Партии».
Победившая контрреволюция в Германии сначала отдала Маркса под суд (оправдан 9 февраля 1849 г.), а потом выслала из Германии (16 мая 1849 г.). Маркс отправился сначала в Париж, был выслан и оттуда после демонстрации 13 июня 1849 г. и уехал в Лондон, где и жил до самой смерти. Именно в Англии закипела работа над материалистической теорией, посвященной главным образом изучению политической экономии. Эту науку Маркс революционизировал в своих сочинениях «К критике политической экономии» (1859) и «Капитал» (т. I. 1867).




3. Основные идеи экономической школы.
Марксистский подход основан на характеристике экономической системы как способа производства — единства двух составляющих: производительных сил и соответствующих им производственных отношений. Производительные силы — отражают отношение человека к природе и являются комплексом основных факторов производства: вещественного и личного. Производительные силы включают в себя средства труда, предметы труда и рабочую силу. Производственные отношения — объективные отношения, возникающие между людьми по поводу материальных благ и услуг в процессе их производства, распределения, обмена и потребления. Основу этих отношений образуют отношения присвоения — отчуждения, т.е. отношения собственности, определяющие способ соединения рабочей силы и средств производства, как основных факторов производства. Согласно марксистской трактовке совокупность производственных отношений образует базис общества. Он обслуживается соответствующей надстройкой в виде политических, религиозных, юридических и т.п. отношений. Способ производства и соответствующая ему надстройка, находящиеся в тесном взаимодействии, образуют общественно-экономическую формацию.
С этих позиций выделяется 5 исторических общественно-экономических формаций: первобытнообщинная, рабовладельческая, феодальная, капиталистическая, коммунистическая (социалистическая).
Позитивным моментом формационного подхода выступает признание решающей роли экономики или материального производства в обеспечении общественного развития, выделении господствующих форм собственности и ее реализации через присвоение части создаваемого продукта. Но к существенным недостаткам формационного подхода следует отнести доминирование идеологических моментов, недооценку нематериального производства, эволюционных форм развития общества и переоценку насильственных факторов в его динамике (военные перевороты, революции). Историческое развитие предстает как прерывистое, дискретное, игнорируются закономерности развития смешанных экономических систем. В итоге формационный подход значительно упрощал понимание эволюции общества.
В научном наследии К.Маркса главным является его экономическое учение. Раскрытию основного экономического закона движения капиталистического общества К.Маркс посвятил свое основное произведение «Капитал». В нем анализ системы экономических отношений начинается с товара как «элементарной клеточки» капитализма. В товаре, по мнению К.Маркса, в зародыше заложены все противоречия исследуемой системы. Товар имеет двойственную природу:
во-первых, товар способен удовлетворять потребности людей, т.е. он обладает потребительной стоимостью (полезностью);
во-вторых, производится для обмена и способен обмениваться на другие товары, т.е. обладает меновой стоимостью.
Теория стоимости является фундаментом грандиозного здания марксистской политической экономии. Суть ее в том, что обмен товарами в обществе происходит в соответствии с тем количеством абстрактного труда, который затрачен на их производство. Продолжая рикардистскую традицию понимания стоимости, К.Маркс внес в ее анализ принципиально новый момент — учение о двойственном характере труда.
Двойственный характер труда означает, что труд в товарном производстве является одновременно конкретным и абстрактным. Конкретный труд — труд, отличающийся определенной целью, навыками, организацией, профессиональным умением, направленный на создание какого-то конкретного продукта. Результатом конкретного труда является потребительская стоимость (полезность произведённого товара). Абстрактный труд — это общественный (обезличенный) труд (затраты мускулов, энергии, мозга), отвлеченный от его конкретной формы. Абстрактный труд является мерилом разных конкретных частных видов труда. Его результатом является стоимость товара, проявляющаяся в меновой стоимости, т.е. пропорции обмена одного товара на другой.
Величина стоимости товара определяется количеством общественно необходимого рабочего времени, затраченного для его изготовления. Общественно необходимое рабочее время — время, которое требуется для изготовления какой-либо стоимости при наличных общественно нормальных условиях производства и при среднем в данном обществе уровне умелости и интенсивности труда. С помощью этих понятий формулируется закон стоимости: в процессе обмена товары обмениваются по их стоимости как эквивалент на эквивалент. Это — закон равновесия на рынке, закон товарного обмена.
К.Маркс ввел в экономическую науку понятие прибавочной стоимости. Учение о двойственном характере труда позволило К.Марксу раскрыть «тайну» прибавочной стоимости. Классическая школа не смогла объяснить происхождение прибыли на основе трудовой теории стоимости: ведь если богатство создается трудом, а труд обменивается по эквивалентной цене, то прибыль должна отсутствовать. Принципы трудовой стоимости и эквивалентности обмена оказывались во взаимном противоречии. К.Маркс решает проблему, вводя новое понятие –«рабочая сила». Рабочая сила, по Марксу, имеет потребительскую стоимость и стоимость. Стоимость этого товара соответствует стоимости жизненных средств, необходимых для воспроизводства рабочей силы, а потребительская стоимость определяется способностью рабочей силы к труду. Капиталист покупает на рынке не труд, а рабочую силу, т.е. способность трудиться. Разницу между стоимостью рабочей силы и стоимостью, которую она может создать, Маркс называет прибавочной стоимостью. Прибавочная стоимость является источником прибыли капиталиста. По теории Маркса, прибавочная стоимость проявляется в своих особых формах: предпринимательская прибыль, проценты, рента, налоги, акцизы, пошлина, то есть как уже распределённая между всеми агентами капиталистического производства и вообще между всеми претендентами на участие в прибыли. По Марксу, прибавочный продукт создаётся исключительно в сфере производства, а не в сфере обращения, в котором он лишь наглядно себя проявляет. Прибавочный продукт существует при любом производстве и служит источником налогов и накопления. Но лишь при капитализме он получает своё окончательное развитие в виде прибавочной стоимости, которая проявляется в форме прибыли, становясь самостоятельной целью производства. Рабочая сила, таким образом, является особенным товаром, способным создавать стоимость большую, чем стоимость рабочей силы.
Прибавочная стоимость создается абстрактным общественным трудом и выступает как неоплаченный труд рабочего. В течение рабочего дня рабочий должен сначала произвести стоимость, эквивалентную стоимости его рабочей силы. Затрачиваемый на это труд Маркс назвал необходимым трудом. Всю остальную часть рабочего дня рабочий занят прибавочным трудом, создавая прибавочную стоимость. Соотношение прибавочного и необходимого труда и соответственного затраченного работником рабочего времени характеризует степень эксплуатации рабочих капиталистами. Следовательно, рабочая сила, покупаемая на рынке труда за заработную плату, не только окупает себя, но и служит источником прибавочной стоимости, которую капиталист присваивает безвозмездно, обладая собственностью на средства производства.
К.Маркс, создав учение о прибавочной стоимости, показал капиталистическую эксплуатацию, как процесс присвоения капиталистами прибавочной стоимости, созданной рабочими. К.Маркс видит два пути повышения степени эксплуатации: 
1) прямое увеличение прибавочного труда за счет удлинения рабочего дня; 2) изменение соотношения прибавочного и необходимого труда в пределах фиксированного рабочего дня. Первый путь он называет получением абсолютной прибавочной стоимости, второй — получением относительной прибавочной стоимости.
Первый характерен для раннего капитализма, второй – для зрелых его форм. Сокращение необходимого времени может быть достигнуто при удешевлении средств существования рабочих, за счет роста производительности труда.
На основе теории прибавочной стоимости К.Маркс раскрыл категорию «капитал» как самовозрастающую стоимость, выражающую отношения эксплуатации и ввел деление капитала по принципу участия в создании стоимости: на постоянный капитал, представленный в виде средств производства, и переменный капитал, вложенный в рабочую силу. Постоянный капитал – капитал, который в процессе производства не меняет своей величины. Конкретным трудом рабочего он сохраняется и переносится на готовый продукт. Переменный капитал в процессе производства увеличивается благодаря абстрактному труду рабочего, который не только воспроизводит стоимость рабочей силы, но и создает прибавочную стоимость. Капитал в своем движении постоянно увеличивается за счет прибавочной стоимости. Возрастание капитала за счет прибавочной стоимости К.Маркс называет накоплением капитала. Накопление капитала сопровождается изменением его структуры, которая представлена органическим строением капитала, выраженным отношением постоянного капитала к переменному.
Поскольку органическое строение капитала вследствие технического прогресса повышается, спрос на рабочие руки растет медленнее, чем величина капитала. Отсюда, по К.Марксу, неизбежность роста армии безработных, а следовательно, ухудшение положения рабочего класса по мере развития капиталистического производства. К.Маркс сформулировал «всеобщий закон капиталистического накопления»: накопление богатства на одном полюсе, у класса капиталистов, сопровождается накоплением нищеты, ухудшением положения рабочего класса на другом полюсе.
Рост органического строения капитала обусловлен тем, что в погоне за прибылью, в борьбе с конкурентами капиталист вынужден применять новые технологи и машины, заменяя ими живой человеческий труд. Такая стратегия экономического поведения имеет далеко идущие последствия:
во-первых, она ведет ко все большей концентрации производства и капитала в руках немногочисленной верхушки общества, которая быстро обогащается на фоне обнищания огромного большинства населения;
во-вторых, снижается потребность в живом труде, а значит, растет число безработных, не имеющих средств к существованию;
в-третьих, постепенно снижается норма прибыли на применяемый капитал, так как, по Марксу, новая стоимость создается только живым трудом, а его требуется все меньше и меньше.
Главный вывод, к которому приходит Маркс, состоит в том, что положение и интересы капиталистов и наемных рабочих диаметрально противоположны, непримиримы в рамках капиталистической системы, которая непрестанно делит общество на два полюса: собственников средств производства, покупающих и эксплуатирующих чужую рабочую силу, и пролетариев, у которых нет ничего, кроме рабочей силы, которую они вынуждены постоянно продавать, чтобы не умереть с голода. Таким образом, учение о внутренних законах развития капитализма превратилось в учение об исторической неизбежности его гибели и обосновании революционного перехода к социализму. В недрах капитализма создаются объективные и субъективные условия его уничтожения, предпосылки замены капитализма новым, лишенным эксплуатации обществом. Решение этой проблемы происходит революционным путем. Исследованием исторической тенденции капиталистического накопления завершается первый том «Капитала».



4. Реализация идей, их последствия для экономики, социума (положительные, негативные).
Марксистские идеи в том или ином виде были реализованы в ряде стран: СССР, КНР (частично), КНДР, Вьетнам, Лаос, Непал (последние три тоже частично). Эта частичность заключается в присутствии значительного сектора частной собственности на средства производства при доминировании государственной собственности на средства производства. Также в начале XXI века социализм стал усиливать свои позиции в странах Латинской Америки. На 2010 год правительства Никарагуа, Венесуэлы и Боливии проводят в жизнь социалистическую политику.
Наблюдаемые плюсы:
Даже при условии, что ни в одной стране так и не был реализован полностью, Марксизм оказал и продолжает оказывать существенное влияние на капитализм, в плане ускоренной его регуляции в сторону большей социальной справедливости, таким образом, в очередной раз доказывая пользу конкуренции.

Наблюдаемые минусы:
Марксистская идеология очень часто начинала приобретать фанатичный, а иногда и религиозный характер. В тех странах, где с этим не боролись, неизбежно происходили экономические и социальные разлады, что неминуемо приводило к гибели данного социально-экономического строя.
Марксизм послужил теоретическим обоснованием для тоталитарных коммунистических режимов XX века.
Основные постулаты теории были опровергнуты как теоретически, так и практически неспособностью отреагировать на трансформировавшийся западный капитализм.
Де-факто мы можем наблюдать агрессию со стороны стран-капиталистов (например, США) на страны, придерживающиеся марксизма или коммунизма (например, СССР, Югославия, Вьетнам). 


5. Ваше личное отношение к идеям данной экономической школы (можно с точки зрения современных экономических проблем).

С моей точки зрения заслуга Карла Маркса заключается в его попытке объединить и подытожить опыт своих предшественников. Его монументальный труд «Капитал» до сих пор считается необходимым для прочтения не только для экономистов, но и для социологов и историков. Мне нравится идея расценивания рабочей силы как товара. Эта идея действительно даёт возможность объяснить многие экономические процессы. Но при всей оригинальности идеи Маркс абсолютно не учитывает непроизводственные факторы, например, перепродажу и т.п. Мне нравится монументальность и та глубина, с которой рассмотрены различные сферы жизни общества. Но, если взглянуть со стороны, такой подход кажется фанатичным, если не религиозным, что, конечно, отпугивает современного человека. Описанная борьба господствующих и угнетённых классов видна в наше время всюду, и описана она очень наглядно. Социальные революции происходили в ходе истории достаточно большое количество раз, что в принципе также подтверждает размышления марксистов. Коммунизм. Мне он симпатичен разве что «романтическими надеждами о светлом будущем». На практике же мы не увидели ни одного примера в истории, где бы получилось прийти к настоящему коммунизму. Конечно, есть ряд стран, в которых достигли определённых успехов в построении бесклассового общества, но, если быть откровенным, там нет и половины того, о чём грезил Маркс. Также мы можем обратиться к писателям-антиутопистам, описавшим коммунистическое общество будущего (О. Хаксли, Д. Оруэлл). Их мысленные эксперименты кажутся мне достаточно логичными. И последствия прихода к коммунизму мне категорически не нравятся. Поэтому в общем и целом моя оценка марксизма отрицательная.

Список использованной литературы.
1. Баскин, А. С. Основы экономической теории / А. С. Баскин, О. И. Боткина, М. С. Ишманова. – Ижевск : Издательский дом "Удмуртский университет", 2000. – c.
2. История [Электронный ресурс]. – Режим доступа : https://www.istoriya.org/polozhenia-2/, свободный. – Загл. с экрана.
3. Каутский, К. Экономическое учение Карла Маркса / К. Каутский. – : , . – c.
4. Макроэкономика и финансы [Электронный ресурс]. – Режим доступа : http://www.macro-econom.ru/economs-157-1.html, свободный. – Загл. с экрана.
5. Маркс, К. Капитал / К. Маркс, Ф. Энгельс. – : , 1885. – c.
6. Маркс, К. Капитал / К. Маркс, Ф. Энгельс. – : , 1894. – 1078 c.
7. Маркс, К. Капитал / К. Маркс. – : , 1867. – c.
8. Усов, А. Критика "Капитала" Маркса / А. Усов. // . – . – . – С. .

5


